各位親愛觀眾朋友們大家好，我是宏爺
今天是2026年3月28日禮拜六
是的，昨晚美股又是不平靜的一天
今天的內容相當重要，記得看到最後
如果昨晚熬夜看了美股盤面 心裡可能涼了一截
標普500指數已經連續5週下跌
寫下自2022年俄烏戰爭以來最慘紀錄
現在市場情緒非常緊繃
很多人直覺反應是
因為中東戰爭打起來了 所以大家在逃命
但如果仔細觀察資金流向
可能會發現不只是單純避險
如果是避險，黃金應該要持續上漲
債券價格也應該漲
就是殖利率下跌
但我們昨晚看到的是
黃金雖小幅反彈
但是債券價格卻下跌
十年期美債殖利率一舉衝上4.43%
這釋放了一個不容忽視的訊號
這次市場的修正
不只是怕飛彈
而是怕這場衝突正在 改變全球經濟的底層邏輯
戰爭可能只是表面的導火線
市場真正恐懼的
是後面那條從油價到通膨
再到殖利率與估值的連鎖反應
今天影片是緊急插播
提醒海豚級以上學員觀眾朋友
記得收看今天假日精華影片
先看美股走勢部分
市場跌什麼呢
昨晚道瓊大跌793點
近期是不是持續提到
3月初跌破所有均線
甚至目前陷入下行通道
所以提醒觀眾朋友
影片記得連續收看 才不會錯失重要訊息
那斯達克更跌掉2.1%
看起來市場持續恐慌
昨天影片也分享
在更前一天
那斯達克收實體黑K
依照技術分析角度
通常見低點更低交代實體黑K
當然這邊僅作為技術心得分享
非任何投資與買賣分析建議
這兩天看到跌勢相對較重的
更是偏向科技股與半導體
為什麼呢
因為這些高增長企業相對依賴資金成本
根據投資理論估值模型
這些公司的折現率提高
估值也容易受影響而修正
避險資產的動向也很有趣
美元指數表現強勁
展現了強大吸金能力
日圓對美元甚至貶破160大關
當然看到美元指數持續反彈
就得特別留意
外資是否在台股現貨市場
持續獲利了結的可能性
美債部分剛剛提到
歷經了劇烈震盪
雖然一度因避險資金湧入而嘗試反彈
但是在油價居高不下的壓力下
最終賣壓依然沉重
我們從以上股市、黃金
債券以及美元
或能看出資金並不是盲目逃竄
他們試圖躲避通膨升溫
只要通膨預期還在爬升
理論而言資金相對比較不會流向公債
而是偏向美元或黃金
但從技術分析角度來看
標普500與那斯達克進入修正區間
從高點回落超過10%
反映出華爾街正在重新評估
如果這場戰爭不是幾天內結束
而是幾個月甚至幾年
那麼現在的股票估值是否正確呢
要了解油價
我們就得先看一下中東發生什麼事了
首先事件本身
雖然川普總統在禮拜四釋放橄欖枝
宣稱要延後對伊朗能源設施的攻擊到4月6日
但市場並不買單
為什麼呢
部分原因或在於昨天
以色列隨即攻擊了伊朗的鋼鐵與核能設施
伊朗方面則更強硬回擊
這不再是以眼還眼、等著瞧
因此昨天也傳出
伊朗革命衛隊表示
平民立刻撤離美軍駐紮區
荷姆茲海峽關閉
進一步宣布
所有支持美國、以色列的國家
船隻禁止通行
這不僅僅是威脅
甚至昨天兩艘中國遠洋的貨輪
就在海峽口被迫掉頭
或代表著連中國的船隻
也可能無法正常通行海峽
可別忘了這裡可是佔了
全球20%的液化天然氣
LNG供應
以及每天超過1000萬桶石油運輸
至於目前世界各國態度怎麼樣呢
美國部分
一方面想當和事佬壓低油價
一方面卻傳出可能增兵1萬人
訊號極度混亂
中東地區沙烏地與阿聯
越來越視伊朗為生存威脅
希望藉機徹底解決
但也擔心自家電廠被轟炸
至於中國呢
能源安全再度受到嚴重衝擊
船隻被擋
也讓全球供應鏈雪上加霜
土耳其部分則是與以色列死對頭
並不希望海灣國家參戰
至於歐洲呢
持續裝睡
其實受到油價衝擊的程度
可能比美國更大
現在就看誰先扛不住了
核心一句話
市場怕的不只是衝突
而是更深層的供應中斷
卡達因為設施被炸
宣布不可抗力
取消對歐亞海量訂單
維修至少可能需要3到5年
這種實體能源的消失
是沒有辦法靠口水化解的
現在進入更核心的部分
為什麼2月底以來中東衝突
這樣的鏈條壓垮市場呢
我們看到事件發生後
油價持續上漲
昨天布蘭特原油價格
持續狂飆接近5%
再度衝上105美元整數關卡
市場持續重新定價攻擊風險
過去大家可能以為是短線情緒
現在發現
當油價實質站穩三位數
原本所有的通膨預期
可能都要重新評估了
至於油價是如何影響通膨的呢
要記住的是
石油並不是單純一個商品而已
它可是整個經濟的成本底盤
從早上喝的牛奶
大家可能覺得牛奶跟石油有什麼關係呢
可別忘了農場的機器
可是需要石油(汽電)才能運轉
還有進口商品
貨船需要用到石油
到工廠製造晶片
發電也需要用到油氣
更不用說石油的產品
可是包含百工百業
當能源成本上升
就容易產生傳遞效應
密西根大學最新調查顯示
民眾對未來的通膨預期
已跳升至3.8%
長期預期也攀升到3.2%
這代表通膨已經從數據
變成了民眾的心理恐懼
真正更關鍵的是
利率預期與估值的屠殺
這恐怕才是市場修正的真兇之一
今年初市場原本還在期待
聯準會什麼時候降息
但我們看到這張 FedWatch工具顯示
市場現在反而在問的是
還會降息嗎
會不會反而要升息呢
連鎖反應通常是這樣
油價上升
通膨預期上升
降息延後
美債殖利率走揚
股市進一步承壓
因為市場的錢都是聰明的錢
當相對低風險或無風險利率
能提供4.4%以上回報時候
那些本益比40倍、50倍的科技股
就顯得非常昂貴
這也是為什麼AI指數、半導體
或因此出現修正的原因之一
核心金句
市場不是在交易現在發生什麼戰爭
而是在交易未來的資金成本有多高
如果資金不再便宜
就得特別留意與小心
過去兩年的多頭邏輯
是否能持續地風平浪靜走下去
看完了國際盤
我們把視角拉回台股
出現了一個相對吊詭的現象
從數據來看
國際資金持續逃離台股市場
根據昨天的資料
外資昨天又賣超了360幾億元
外資期貨空單昨天一口氣大增3000多口
使得總口數來到4萬口左右
市場上最主要交易人
也減持多單甚至反手空單
至於右邊外資選擇權多單金額
從5000多萬降到3000多萬
從以上或能看出
外資在台股的佈局
其心態相對偏保守
甚至這兩天往偏空跡象傾斜
但是在散戶這邊呢
我們看到討論熱度依然很高
散戶或依然沉浸在拉回就是買點
甚至韭菜指數顯示情緒依然偏樂觀
融資餘額部分
散戶依然戴著鋼盔往前衝
昨天增加25億元
使得整體的融資數據來到3937億元左右
當外資們正在為了全球能源危機
與高利率時代調整倉位的時候
台股的參與者似乎還停留在
地緣衝突只是短期影響的舊思維
當然這邊宏爺前幾天也分享過
個人看法未變
中東衝突一個月左右時間逐漸降溫
為什麼這麼說呢
因為留給雙方的時間可能也不多
美國方面面臨期中選舉壓力
至於伊朗呢
手上還有多少資源不可得知
不過其背後的老大哥可能也是分身乏術
當然宏爺也分享過
總之更該關注的是在通膨的問題
通常行情最容易波動甚至危險的時候
或也不是出現下跌途中
而是當市場風險出現改變
但是大家可能還沒有意識到風險的時候
陸續提到連動台股更深的費半
留意下方非常關鍵的紅色20週均線
倘若跌破，根據技術分析原理
容易遁入空方勢
至於宏爺不專業的看法是
依然不要隨意地猜頭摸底
持續關注重要的資金紅綠燈
第一個，油價是否持續站穩百元大關以上
如果油價持續上行
通常也代表著通膨與降息延後的壓力無解
第二個，十年期美債殖利率是否突破4.5%
通常是科技股的生命線
一旦衝破
這些手上握有大部位的投資機構
就會更謹慎評估
資產是否得去槓桿性的考量
還有這非常非常重要的先行指標
當然宏爺觀察到
2月底中東衝突發生以來
台股表現相對堅挺
或也因此容易讓台股散戶失去警戒心
關注重點，外資何時停止在現貨市場倒貨
且期貨空單何時回補到2萬口以下
美元指數不再持續升值
甚至由貶轉升的情況
為什麼要關注資金流向呢
因為投資老手都知道
市場轉向一定是資金先動
不是新聞先動
當大家看到新聞表示和談有望
但進一步卻發現債券殖利率還在漲
美元還在飆
油價還在噴
那麼新聞可能只是表面
背後不一定是這麼一回事
受到地緣政治不安衝擊
油價飆漲影響金融市場或在所難免
然而這張圖表宏爺也分享過很多次了
我們回顧過去幾乎百年的歷史
地緣衝突通常是短期恐慌
長期則是全球經濟活力
1990年海灣戰爭
或者是2022年俄烏戰爭初期
股市都因此出現較大波動
但最後仍需回歸基本面
但還是有特別值得我們注意的地方
因為這次的變數在於
通膨的起點可能不一樣
1990年時的通膨並非首要威脅
但現在聯準會還在與頑固的通膨搏鬥
因此推演以下兩種情境
第一種情境，衝突降溫
川普的十天通牒見效
荷姆茲海峽重開
如果是這樣的話
根據過去經驗
支撐油價上漲的理由可能消失
市場或也因此迎來報復性反彈
另一種情境就是衝突擴大
伊朗持續封鎖
以色列進行更大規模報復
如果是這樣的話
容易進一步波及油價
進而引發美國民眾對5美元汽油的暴怒
聯準會甚至可能得重啟升息
這或是市場必須做好心理準備的壓力延續期
總結重點
戰爭是起點
油價是關鍵
利率才是市場的核心
不要容易被飛彈的新聞標題奪走注意力
要看的是油價有沒有拉高通膨預期
以及十年期債券殖利率
有沒有扼殺估值的空間
真正影響市場的往往不是事件本身
而是這件事情改變了什麼
當市場能源命脈被卡住
資金的成本容易重寫
在迷霧散去之前
保持源源不絕的現金流或是生存之道
還是那句話
個人是長線投資人
更關注的是所投資公司未來成長展望
當然也密切關注口袋名單
是否出現利空不跌的情況
還是得重申
本頻道並沒有任何股票與買賣分析建議
單純市場觀察與經驗分享
感謝收看
影片製作不易
如果覺得影片資訊有幫助
請幫忙按讚、訂閱，並分享給各位的朋友
祝大家假期愉快
平安喜樂
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利